---
layout:     post
title:      "빅데이터 분석기사 8회 기출문제"
subtitle:   "빅데이터 분석기사 8회 기출문제 복원입니다"
date:       2025-03-25 12:00:00
author:     "BH CHOI"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - Data Science
---

## 문제 
### 1. 다음 중 빅데이터의 주요 특징에 대한 설명으로 옳은 것은?
1. Veracity : 대용량 데이터 내부에 숨어 있는 가치가 중요하다.
2. Volume : 정형화된 데이터 외에 텍스트 등의 비정형 데이터로 다양하다.
3. Velocity : 데이터가 실시간으로 변하여 데이터 생성 및 유통의 속도가 빠르다.
4. Variety : 기술적 발전과 IT 서비스의 일상화로 데이터 양이 많다.

### 2. 다음 중 데이터 분석을 위한 주요 수행 업무로 보기 힘든 것은?
1. 데이터 소재 파악 및 확보
2. 데이터 모형화 및 예측
3. 결과 해석 및 통찰력 도출
4. 데이터베이스 설계 및 커스터마이징

### 3. 다음 설명에 해당하는 것은 무엇인가?
대규모 및 다양한 종류의 데이터를 수집, 저장, 처리, 분석할 수 있는 하드웨어 및 소프트웨어 환경을 제공하는 기술적인 인프라이며, 빅데이터 환경에서 데이터 관리, 분석, 시각화 및 의사결정에 필요한 모든 도구와 기능을 제공한다.
1. 데이터베이스 관리 시스템
2. 빅데이터 저장 시스템
3. 빅데이터 플랫폼
4. 클라우드 컴퓨팅 시스템

### 4. 지도학습 모델에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
1. 변수 간의 자기 상관성이 높고, 명확한 목표 변수가 없는 경우 지도학습 모델이 적합하다.
2. 목표 변수와 특징(Feture)간의 관계를 학습하는데 지도학습이 적합하다. 
3. 라벨링된 데이터가 있는 경우 이를 기반으로 새로운 데이터에 대한 예측 수행 시 지도학습이 적합하다.
4. 목표 변수에 대한 중요한 특성이 명확하게 드러나는 경우 지도학습이 적합하다.

### 5. 개인정보 보호법에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은? 
1. 개인정보 보호법은 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률과 정보통신망 이용촉진 및 정보 보호 등에 관한 법률과 함께 데이터 3법에 포함된다.
2. 익명정보도 개인정보로 간주되어 당사자의 동의를 반드시 구해야 한다.
3. 개인을 식별하거나 특정 개인에 대한 정보로 쉽게 연결될 수 있는 다양한 데이터가 개인정보 보호법의 보호 대상에 해당된다.
4. 개인정보 보호법에 따라 개인정보보호위원회가 구성되었다.

### 7. 내부 및 외부 데이터에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
1. 내부 데이터는 기업이나 조직의 특정 도메인에 관련된 정보를 포함한다.
2. 내부 데이터는 보안 및 개인정보 보호 등의 이슈에 대해 더 쉽게 관리된다.
3. 외부 데이터는 다양한 도메인과 산업에 관련된 정보를 포함한다.
4. 외부 데이터는 데이터의 소유권 및 저작권 문제가 없어 자유롭게 사용된다.

### 8. 다음 중 비정형 데이터로 가장 적합하지 않은 것은?
1. 거래 데이터
2. 메시지 데이터
3. 음성 데이터
4. 이미지 데이터

### 9. 데이터 측정 시 사용하는 척도와 그 예시로 가장 알맞게 연결된 것은?
1. 등간 척도 - 학점
2. 명목 척도 - 성별
3. 비율 척도 - 혈액형
4. 서열 척도 - 매출액

### 11. 데이터 변환 작업에 해당하지 않은 것은?
1. 대학생으로부터 수집한 키 데이터를 평균=0, 표준편차=1로 표준화하여 저장한다.
2. 인덱스가 1, 2, 3학년인 값을 섞어 작은 배치로 분할한다.
3. 설문조사 결과로 얻은 나이 데이터를 범주화(예: 10~25세는 청년, 40~55세는 중년)한다.
4. 숫자로 입력된 데이터를 날짜(YYYY/MM/DD)로 저장한다.

### 12. 데이터 표준화에 대한 설명으로 가장 옳은 것은?
1. 데이터 노이즈를 제거하거나 데이터를 매끄럽게 하기 위해 수행된다.
2. 표준화 작업을 이용하여 서로 다른 샘플 데이터를 하나로 통합 혹은 결합할 수 있다.
3. 표준화 결과를 통해 단위를 제거하고 상대적인 크기를 비교할 수 있다.
4. 표준화 작업 수행 후, 분석 모델의 계수 또는 중요도를 해석하기가 더 어려워진다.

### 13. 데이터 전처리 과정 중 정규화 작업에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
1. 데이터 정규화는 데이터의 값을 특정 범위로 조정하는 방법이다.
2. 가장 일반적인 방법으로 최소-최대 정규화가 있으며, 데이터의 최솟값과 최댓값을 이용한다.
3. 최소-최대 정규화는 원래 데이터의 분포를 유지하지 않아 정보가 일부 손실될 수 있다.
4. 스케일링 범위를 [0, 1]로 하지 않고 임의의 [a, b]로 변환 및 설정이 불가능하다.

### 14. 데이터 비식별화 기법으로 서로 옳게 연결된 것은?
1. 총계처리 - 다양한 축을 기준으로 재구성하여 총계 계산
2. 범주화 - T-근접성 처리
3. 데이터 마스킹 - 노이즈 데이터 추가
4. 가명처리 - 휴리스틱 익명화

### 15. 데이터 마스킹 기법에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
1. 원본 데이터의 일부를 가려서 숨기는 기술로 식별 가능한 값이 보이지 않도록 처리한다.
2. 개인정보를 포함한 데이터의 일부를 무작위로 변환하거나 대체한다.
3. 데이터 마스킹 수준이 높을수록 데이터 식별 및 예측이 쉬워진다.
4. 개인정보보호를 위해 적절한 마스킹을 수행하되, 분석 목적에 맞는 유용한 정보를 보존할 필요가 있다.

### 16. 차원축소 기법을 수행하는 이유로 가장 적합하지 않은 것은?
1. 데이터 분석을 위한 비용, 시간, 용량 문제 해결
2. 과소적합 문제 해결
3. 주요 특성 추출
4. 불필요한 정보 및 데이터 노이즈 제거

### 17. 데이터웨어하우스의 주요 특징으로 가장 옳지 않은 것은?
1. 기업 내 의사결정 지원 애플리케이션들을 위한 정보를 제공하는 하나의 통합된 데이터 저장 공간
2. 여러 시스템에서 추출된 데이터를 중앙집중화하여 저장하여 모든 데이터를 하나의 장소에서 접근
3. 비즈니스 인텔리전스 도구와 통합되어 데이터 분석 및 시각화 활용
4. 시간적 변화를 추적할 수 없는 휘발성 자료 집합

### 18. 다음 중 분산 저장 시스템이 아닌 것은?
1. Ceph
2. HBase
3. GoogleFS
4. HDFS

### 19. 몽고디비, 카산드라를 포함하는 반정형, 비정형 데이터 저장소의 이름은 무엇인가?
1. DFS(Distributed File System)
2. In-memory DB
3. NoSQL
4. RDBMS

### 20. Key-value 데이터베이스에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
1. 데이터는 키와 값의 쌍으로 구성되어 있으며, 각 키는 데이터베이스에서 유일해야 한다.
2. 상대적으로 다른 데이터베이스와 비교하여 복잡한 쿼리의 수행이 가능하다.
3. 키를 기반으로 데이터를 저장하고 검색하기 때문에 빠른 읽기 및 쓰기 성능을 제공한다.
4. 일반적으로 데이터 값의 형식에 제한을 두지 않고 모든 데이터를 저장할 수 있다.

### 21. 데이터 결측값 대체 방법에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
1. 수치형 변수이고 결측값이 무작위로 발생한 경우 평균 또는 중앙값으로 대체하는 것이 유용하다.
2. 상관성이 낮은 변수들을 사용하여 자기회귀 모형으로 결측값을 대체하는 경우 정확성이 높아지고 분산이 작아진다.
3. 범주형 변수의 경우 보통 최빈값을 사용하여 결측값을 대체한다.
4. 수집 데이터의 수가 분석하기에 충분하다면, 결측 데이터를 삭제하는 것도 가능하다.

### 22. 다음은 지역별 소득 

### 23. 데이터 분석 모형의 복잡성을 줄이고, 과적합을 방지하기 위해 규제 기법이 사용된다. 가중치의 제곱을 패널티로 사용하여 가중치의 크기를 줄이는 방법은?
1. Batch Normalization
2. Lasso
3. Maximum Norm
4. Ridge

### 24. 주성분 분석결과, 고윳값이 [4, 3.5, 2, 0.5]일 때, 제3주성분은 전체 데이터의 분산을 몇 %까지 설명하고 있는가?
1. 40%
2. 35%
3. 20%
4. 5%

### 25. 파생변수에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
1. 시간에 따른 파생변수를 만들 수 있다.
2. 독립변수와 종속변수의 교호작용 분석결과를 이용하여 파생변수를 만들 수 있다.
3. 종속변수들에 대한 예측 결과를 이용하여 파생변수를 만들 수 있다.
4. 특정 조건을 이용하여 파생변수를 만들 수 있다.

### 26. 양수 데이터에 대해 정규분포에 근사하게 데이터를 변환하는 방법은 무엇인가?
1. Box-cox변환
2. Min - max 변환
3. Z -score 변환
4. Yeo - johnson 변환

### 27. 불균형 데이터에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
1. 다수 클래스의 경우 샘플을 제거하여 클래스 간의 균형을 맞추는 경우 정보의 손실이 발생할 수 있다.
2. 데이터 분석 모델이 소수 클래스를 잘 학습하지 못하거나 예측하지 못하는 경향이 있다.
3. 소수 클래스의 샘플에 높은 가중치를 부여하여 모델이 소수 클래스를 더 잘 학습하도록 유도한다.
4. 소수 클래스의 경우 언더샘플링 방법으로 데이터 불균형 문제를 해결한다.

### 28. 소득과 암 발생률 사이의 상관관계를 분석할 때 소득과 암 발생률에 모두 영향을 미치는 (나이, 음주, 흡연)의 변수를 제외하고 분석하고자 한다. 다음 중 가장 적합한 분석 기법은 무엇인가?
1. 편상관분석
2. 군집분석
3. 적합도 분석
4. 연관성 분석

### 29. Unimodal  Distribution이면서 오른쪽으로 꼬리가 긴 분포의 경우 최빈값, 중앙값, 평균값의 크기는?
1. 최빈값 < 중앙값 < 평균값
2. 최빈값 > 중앙값 > 평균값
3. 최빈값 < 평균값 < 중앙값
4. 최빈값 > 평균값 > 중앙값

### 30. 빅데이터 분석 과목의 점수가 (60, 70, 80)점일 때 표본분산을 구하시오.
1. 10
2. 20
3. 100
4. 200

### 31. 다음 중 기술통계량으로 가장 적합하지 않은 것은?
1. 최댓값
2. 중앙값
3. 이상값
4. 분산

### 32. 기술통계량에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1. 최빈값은 데이터 집합에서 가장 많은 빈도를 갖는 데이터로 주로 범주형 데이터에서 사용된다.
2. 중앙값은 데이터를 크기순으로 정렬했을 때 중앙에 위치한 값으로 데이터의 이상치에 덜 민감하다.
3. 변동계수는 데이터의 표준편차를 평균으로 나눈 값으로 서로 다른 단위나 크기를 갖는 데이터를 비교할 때 유용하다.
4. 표본의 크기와 상관없이 표본평균은 모집단 평균과 항상 동일하다.

### 33. 기존 공정과 신규 공정 기술에 대한 불량률과 정상률이 다음과 같을 때, 불량률 발생에 대한 오즈비와 위험도를 구하시오.

| 구분 | 불량률 | 정상률 |
| --- | --- | --- |
| 기존 공정 | 0.08 | 0.92 |
| 신규 공정 | 0.02 | 0.98 |
1. 오즈비 = (0.08)$\times$(0.98)/(0.08)$\times$(0.98), 위험도  = 0.25
2. 오즈비 = (0.08)$\times$(0.98)/(0.08)$\times$(0.98), 위험도  = 4
3. 오즈비 = (0.02)$\times$(0.92)/(0.08)$\times$(0.98), 위험도  = 0.25
4. 오즈비 = (0.02)$\times$(0.92)/(0.08)$\times$(0.98), 위험도  = 4

### 34. 다음 중 목표 분포로부터 표본을 추출하기 위한 샘플링 기법으로 가장 적합하지 않은 것은?
1. Metropolis-hasting 알고리즘
2. Expectation - maximization 알고리즘
3. Perfect Sampling 알고리즘
4. Rejection Sampling 알고리즘

### 35. 모집단에서 n개의 표본을 추출하여 표본평균의 분포를 분석할 때 다음 설명 중 가장 옳지 않은 것은?
1. 표본평균은 모집단의 기댓값이다
2. 정규 모집단에서 추출한 표본평균의 분포는 정규분포를 따른다.
3. n이 커지면 표본평균 분포의 평균은 동일하고, 표준편차는 커진다.
4. n이 커지면 표본평균의 분포는 모집단의 평균과 매우 유사해진다.

### 36. 동일한 확률분포를 가진 독립확률변수로부터 추출된 n개의 표본평균은 n이 적당히 크다면 정규분포에 가까워진다는 정리는 무엇인가?
1. 베르세르 - 고르노프 정리
2. 베이즈 정리
3. 벡터 내적의 정리
4. 중심극한정리

### 37. 아래와 같이 P후보에 대한 지역별 전체 유권자들에 대해 A지역 71명, B지역 134명의 득표를 얻었다. A지역과 B지역의 득표율에 대한 모비율 차이의 추정값은?
| 지역 | 유권자 수(명) | 득표 수(명) |
| --- | --- | --- |
| A | 100 | 71 |
| B | 200 | 134 |
1. 0.03
2. 0.04
3. 0.05
4. 0.06

### 38. n개의 데이터 $(x_1, x_2, \cdots, x_n)$ 로 부터 구한 다음 점 추정량에 대한 설명으로 옳은 것은? (단, A는 평균, B는 분산이다)
$$A = \frac{\sum_{i=1}^{n}x_i}{n}, B = \frac{\sum_{i=1}^{n}(x_i - A)^2}{n}$$
1. A의 Bias(편의)는 0이다
2. A는 일치추정량이 아니다
3. B는 불편추정량이다
4. B는 일치추정량이다

### 39. 다음은 가설 검정에 대한 설명이다. ( ) 에 들어갈 용어로 알맞은 것은?
가설 검정은 어떤 가설이 사실인지를 통계적으로 판단하는 과정이다. 보통은 귀무가설과 대립가설을 설정하고, 주어진 데이터를 사용하여 귀무가설을 기각할지를 결정한다. 귀무가설은 실험 결과에 대해 기본적으로 참으로 가정하는 가설이며, 대립가설은 귀무가설의 반대되는 가설이다. 귀무가설(혹은 대립가설)이 참인 경우 데이터 분석 결과, 귀무가설(혹은 대립가설)을 채택함으로써 (ㄱ)을(를) 하는 경우가 있다. 그러나 가설이 거짓인 경우에도 가설을 채택함으로써 오류가 발생한다. 대립가설이 참인데 이를 기각하면서 생기는 오류를 (ㄴ)라 하고, 귀무가설이 참인데 이를 기각하면서 생기는 오류를 (ㄷ)라 한다.
1. ㄱ : 잘못된 결정, ㄴ : 제2종 오류, ㄷ : 제1종 오류
2. ㄱ : 잘못된 결정, ㄴ : 제1종 오류, ㄷ : 제2종 오류
3. ㄱ : 옳은 결정, ㄴ : 제2종 오류, ㄷ : 제1종 오류
4. ㄱ : 옳은 결정, ㄴ : 제1종 오류, ㄷ : 제2종 오류

### 40. 마술시연 중 10번 시행에서 6번 이하로 성공하는 귀무가설에 대해 대립가설이 아래와 같을 때, 제2종 오류 확률을 구하시오.
- 귀무가설 : 마술 성공확률은 0.6 이하이다.
- 대립가설 : 마술 성공확률은 2/3 이다.

1. $\sum_{i=7}^{10}\binom{10}{i}(0.6)^i(0.4)^{10-i}$
2. $\sum_{i=7}^{10}\binom{10}{i}(\frac{2}{3})^i(\frac{1}{3})^{10-i}$
3. $\sum_{i=0}^{6}\binom{10}{i}(0.6)^i(0.4)^{10-i}$
4. $\sum_{i=0}^{6}\binom{10}{i}(\frac{2}{3})^i(\frac{1}{3})^{10-i}$
